A változások kényszere és lehetősége Európában
A 15. században Európa lakossága növekedett, gazdasága gyors ütemben fejlődött. A növekvő forgalom nagy
mennyiségben igényelte a pénzt, amelyet nemesfémekből vertek.
DE Európa nem képes kielégíteni a nemesfémigényt  aranyéhség. Okai:
 a távolsági kereskedelem közvetítőkön (pl. Velence, arab) keresztül zajlott  drága volt
 a levantei kereskedelem költségeit tovább növelték a terjeszkedő Oszmán Birodalom által megemelt adók
 a nemesfém kiáramlott Európából, főleg a Távol-Keletről behozott luxuscikkekért cserébe
 az európai nemesfémbányák kimerültek pl. magyar, cseh bányák
 tehát külső nemesfémforrást kell keresni.
A 15. sz. végére a földrajzi felfedezésekhez szükséges technikai feltételek is adottak voltak.
 ismét elterjedt az a nézet, hogy a Föld gömb alakú  ezt tükrözte Toscanelli térképe
 új hajótípus jelent meg: a karavella (jól kormányozható, magas oldalfalú, nagy vitorlafelületű) Tk/6/1.
 tájékozódást segítő eszközök is megjelentek pl. iránytű; fejlődtek a hajózási ismeretek
A portugál felfedezések Tk/7/6.
15. sz. közepétől indítottak felfedezőutakat a portugálok Afrika partjai mentén az arany és a fűszerek megszerzéséért.
 Bartolomeu Diaz elérte a Jóreménység fokát, vagyis Afrika legdélebbi pontját (1487)
 Vasco da Gama megkerülte Afrikát és eljutott Indiába (1498)
A portugálok kereskedelmi telepeket hoztak létre Indiában pl. Goa, később Kínában is pl. Macao Tk/9/9.

o hatalmuk ezekre a telepekre, kikötővárosokra korlátozódott
 nagyobb területek meghódítása az ázsiai kultúrák fejlettsége és nagy népességszáma miatt
nem volt lehetséges
o közvetlen kereskedelmi kapcsolat jött létre a Távol-Kelettel
 a közvetítők feleslegessé válása miatt hanyatlik a levantei kereskedelem
 a nemesfém azonban továbbra is kiáramlott Európából, mivel az európaiak továbbra is
csak nemesfémmel tudtak fizetni és nem csereáruval
o a portugálok így hatalmas jövedelemre tettek szert a fűszerkereskedelem révén

Spanyol felfedezők
 Kolumbusz Kristóf a spanyol királyi pár megbízásából indult el útjára. Toscanelli térképe alapján úgy
gondolta, hogy nyugat felé hajózva majd eljut Indiába. 1492. október 12-én azonban nem Indiába jutott el,
hanem elérte az amerikai kontinenst: a Bahama-szigeteken kötött ki három hajójával.
Innen számítjuk a középkor végét és az újkor kezdetét. Még háromszor járt Amerikában, de ő mindvégig
azt hitte, hogy Indiában járt. Tk/8/7.
 Amerigo Vespucci ismerte fel, hogy új földrészre találtak; róla kapta a kontinens a nevét.

3

 Magellán körbehajózta a földet 1519-22 között. Eredetileg a Fűszer-szigetek, vagyis a mai Indonézia felé
keresett rövidebb utat. Magellánt a Fülöp-szigeteken 1521-ben megölték a bennszülöttek, de egyik hajója
Afrika megkerülésével visszajutott Európába.
A portugál és a spanyol érdekszférát a tordesillas-i (tordesziljászi) szerződéssel a pápa választotta el 1494-ben.
A Zöldfoki-szigetek környékén húzódó hosszúsági körtől nyugatra a spanyolok, keletre a portugálok
terjeszkedhettek. Tk/9/9. 1. forrás